Mira,
regresamos con la información. En el
dominical de Panamericana veíamos las
imágenes de cómo amaneció Villa El
Salvador esta mañana. Los limeños fueron
sorprendidos en sí por una intensa
lluvia que inició por la madrugada las
calles. Miren nada más cómo amanecieron
empapadas y algunas viviendas incluso en
Villa El Salvador se han inundado.
Nuestra reportera Talía Gutiérrez se
encuentra en estos momentos en dirección
al punto. Talía, muy buenos días.
Alcalde que dijo que iba ayudar.
Buenos días, compañero. Efectivamente,
ya estamos cerca. Estamos en el distrito
de Villa El Salvador, donde varias
viviendas habrían terminado inundadas
tras las lluvias registradas en las
últimas horas y el colapso del sistema
de desagüe. De acuerdo con la
información preliminar que tenemos, el
agua ingresó a las casas afectando así a
decenas de familias y generando pérdidas
de materiales. En breve llegaremos al
punto para conocer la magnitud de la
emergencia, poder conversar con los
vecinos afectados y verificar si ya hay
presencia de personal de la
municipalidad y quizás de Sedapal
realizando los trabajos
correspondientes. Ahora mismo en
imágenes podemos ver que hay puntos
incluso aquí mismo donde está inundado.
Se nos hace complicado un poquito el
pasar porque como ven, esto es una
piscina por partes en las calles, ¿no?
Igual estamos haciendo lo imposible para
poder llegar al punto más drástico donde
hemos estado viendo las imágenes hace un
momento y poder conversar con los
vecinos y así se puede encontrar algún
tipo de solución. No es posible de que
una lluvia haya ocasionado esta
inundación, este momento de emergencia
que están viviendo ellos.
Así está y vemos el grado de magnitud
desde ya. Nada más ese tramo que acaba
de pasar
en los vehículos los veíamos. Imposible
poder transitar sin que en esos lugares
ocurra también un accidente, Maricielo,
porque mira nada más la situación que se
está viviendo y eso que aún no se llegan
a las casas que están inundadas. Pero
mira nada más la pista. Y lo peor es que
aún se puede sentir que está chispeando,
¿no? Un garugo un poco. Y como bien
indicabas también, una sola noche nada
más costó que todo este panorama que
ahora vemos sea en verdad la tragedia
que tienen que vivir los habitantes en
Villa El Salvador.
Veíamos incluso en las imágenes de
nuestra compañera Carros Varados, ¿quién
da la solución a eso? Y definitivamente,
como usted lo puede ver en la pantalla,
no estamos preparados para este tipo de
fenómenos naturales. A mí realmente me
preocupa porque es solamente una noche
de garúa, es una noche de llovisna,
sigue garuando, sigue habiendo este
fenómeno y realmente las casas, las
inundaciones, miren cómo van a sacar
estas personas el agua de su casa.
Esa esa es la pregunta. ¿Cómo es que van
a sacar de su casa esta cantidad de agua
y de la pista? Además, porque está
inundado. Es casi una piscina lo que hay
ahí, una piscina llena de enfermedades.
Dicho sea de paso, no es solo agua. Ojo
ahí, no es solo agua. Esta clase de
lluvia está llena de bacterias, de
virus. Miren nada más, el agua casi
verdosa. Esto es producto de eh la
contaminación también que hay en las
calles. Por supuesto, es una suma de
cosas que, por supuesto, genera
enfermedades y afecta a las personas más
vulnerables, niños.
Mujeres embarazadas,
adultos mayores. Exacto. Mar y mira,
vemos la gente en la calle con baldes
porque en verdad es una situación que no
se [música] puede contener fácilmente.
Baldes, Maricilo, baldes que necesitan
urgente para sacar el agua como puede de
sus casas y no va a ser suficiente. Ah,
por supuesto. Estamos hablando incluso
de una un de por por parte del fenómeno
del niño. entiendo yo. Ahora,
definitivamente muchas preguntas se
despliegan al respecto. Primero, esa
gente que estamos viendo ahí con los
baldes, ¿cuántas personas van a tardar
para sacar el agua de su casa? Después
de eso, ahora, compañera, queremos
preguntar dónde estamos directamente,
qué es lo que estás viendo en este
panorama, por favor, explícanos. Incluso
[música] veíamos, compañera, que están
abriendo estos eh estas placas, ¿no?,
del desagüe
para que el agua pueda ingresar de
alguna forma y ayudarse.
Exacto, porque la construcción misma de
la pista, de las calles, no ayudan a que
se despliegue directamente a las zonas
de desagüe si no se estanca.
Recordemos que no estamos preparados
para este tipo de fenómenos. Es el
fenómeno del niño es algo que recién
viene este año y viene con fuerza por lo
que estamos viendo. No estamos
preparados. Vi,
así es. Viene con bastante fuerza y es
preocupante en verdad.
A ver, compañera, ¿puedes puedes bajar?
Ahí está Talía va a bajar para
mostrarnos en vivo. Ahí están las
imágenes de Talía. Compañera, cuéntanos,
por favor.
A ver, efectivamente ya llegamos al
punto y sí, sí, como habíamos estado
viendo en imágenes previas, hay
viviendas eh inundadas, hay calles eh
que son más ondas, podríamos decirlo
así, que hay este desnivel y han sido
las que vienen siendo afectadas, ¿no?
Vamos a ver si podemos hablar con alguna
de las vecinas. Señora, ¿cómo está? A
ver, vamos a conversar por aquí. Señora,
¿cómo está? Buenos días de Panamericana.
Coméntenos, esto se debe a que a la
lluvia.
A la lluvia. Cuando llega la lluvia
llega de tal magnitud que colapsa los
desagües. ¿Por qué? Porque vienen de
toda la bajada de Pumacagua, toda esta
bajada viene para Chacute, todo eso y
todo se viene acá. ¿Por qué? Porque la
matriz está allá en la esquina. Yo no sé
por qué Sedapá lo hizo así dando la
vuelta y entonces estas son las
matrices, las que usted ve acá. Entonces
ahí es nuestras casas al último ya todo
sale por todo, todo es inundado ahorita
nuestras casas, nuestros precoal
hemos hecho denuncias todo, pero ellos
no ven la solución de hacer algo. O sea,
la verdad nosotros estamos cansados,
esto es un foco infeccioso, todos los
excrementos, pericotes, todo está
saliendo. Ahora eso empezó a las 2 de la
mañana, 4 de la mañana he ido a Cedapal,
no me han hecho caso. Me dijeron que
solo tenían dos carros nada más. Ahora
otros vecinos han ido a las 5 de la
mañana, no hacen caso. Mire la hora que
es. Yo ahorita he tenido que llamar a
Luz del Sur. ¿Por qué? Porque ahí tengo
mi medidor que puede pasar corriente.
Los vecinos hemos cortado en nuestros
predios, pero acá ya va a llegar a mi
medidor. ¿Qué pasa si nos pasa corriente
toditos los que estamos mojados?
Eso es lo que preocupa.
Efectivamente. Entonces, están desde las
2 de la mañana sin poder dormir. Esto va
creciendo cada vez más. Me imagino.
Si usted ve los predios, entran los
predios a mí me llega, mira, mi ropa
está mojada hasta acá.
O sea, mi casa tengo dos niñas
especiales. Son una niña con autismo y
una niña con síndrome de Daú. Y nada,
como le digo, ya son 5 años que tenemos
este mismo problema.
Ni sedapal, ni la municipalidad
presente,
nadie es presente. Nadie, nadie, nada.
Se les ha llamado, se les ha dicho y no
vienen absolutamente nada.
¿Cuántos vecinos son o cuántas viviendas
les afectadas ahora? Es la manzana hasta
la vuelta, o sea, todo es una manzana,
todito corriendo hasta la vuelta.
Vamos a ver si Muchas gracias. Vamos a
ver si podemos conversar con algún otro
vecino. ¿Qué tal, señora? Buen día.
A ver, nos ponemos para acá para poder
ver el panorama. Claro.
A ver, vamos a poder, vamos a ver si
podemos conversar con algunos otros
vecinos.
Señor, un ratito para poder conversar,
por favor, y nos cuente esta este
malestar, esta emergencia que están
teniendo ustedes el día de hoy.
Sí, lo que pasa es que toda la voz se ha
metido en la casa. Tenemos personas
mayores de edad, niños incapacitados acá
y yo estoy mal también y así tengo que
hacer. Y mire, es demasiado que el agua
esté así y nos perjudica a todos
nosotros. Todos los vecinos estamos
afectados en eso. Necesitamos emergencia
para que nos apoyen con todo eso, porque
todo el agua entró a mi casa. A la casa
se ha entrado todo el agua, mami. Todo
el agua. Necesitamos emergencia. Tenemos
bebés incapacitados. Acá la mamita
también tiene su hijita, está malita.
Todos, mi, hasta mi suegro también es
mayor de edad. Todo el agua se ha metido
adentro. Por favor, necesitamos
emergencia.
La pérdida de sus cosas, me imagino
también.
Sí, también nuestra cama, nuestras
cosas, o sea, todo prácticamente nuestro
no camado todito.
Los adultos mayores, los niños, ¿dónde
se encuentran en este momento?
Sí, ahorita están metidos adentro. Están
metidos adentro. Mi suegro está metido
adentro. Es una persona mayor ya de 80
años. Acá la mamita también que está con
su hijita que no incapacitada la bebe y
no puede, no podemos, estamos afectados,
necesitamos emergencia.
Este pedido de ayuda que están dos
personas a una adulta mayor
para caminar por este
lugar. Estamos viendo estas imágenes en
este momento donde una señora, no, ya
una adulta mayor está saliendo ayuda de
sus vecinos, de sus familiares,
porque lamentablemente les está llegando
prácticamente hasta la cintura este
agua, no solamente de lluvia, sino del
colapso de la madrugada,
de desagüe.
Empezó desde la madrugada, las 2
desde las 2 de la mañana están con esta
con esta afectación que poco a poco va
subiendo más el nivel. Es lo mismo,
señorita. Todos los años desde que Villa
El Salvador se creó como distrito,
ningún alcalde ha hecho alguna obra a
favor. No hay drenaje. Las pistas las
han hecho todos los años acá en Centro
Médico. Mateo Pumacao y pastor y 200
millas. Señorita ha colapsado. Hay
colegios todos los años, señorita. Acá
los perjudicados han son todos los
cables estos de acá. Mis vecinos de acá
de la manzana P. En esta oportunidad
somos vecinos de la manzana M. La que
habla también estoy perjudicada en esta
oportunidad. Mi casa ya,
¿cuántas viviendas están viendo
afectadas aproximadamente?
Todas, todito, señorita. Acá son una,
acá son 10.
Acá son 10 y acá otras cinco. De 20
viviendas que tienen niños y tienen
adultos mayores. A la vuelta también,
señorita. Todos los años es lo mismo. Y
alcalde, disculpe la expresión, no se
acuerda de acá del sector uno, grupo
uno, de todo. Vía El Salvador. Vía El
Salvador empieza desde el grupo uno,
señorita. Todos los años es lo mismo.
Vemos a a algunos vecinos que están
intentando sacar en baldes de agua, ¿no?
Pero es inútil. Es inútil porque
entiendo que las viviendas de más
adelante están mucho más inundadas,
compañera. ¿Habría la posibilidad de
entrar alguna de estas viviendas y ver
hasta dónde da el agua, por favor?
Claro, porque esto no es un asunto ya
prácticamente en la calle, sino que ha
llegado las viviendas, personas están
viendo afectadas, niños están en
peligro. Niños están en peligro por esta
situación, por la humedad, las
enfermedades que trae este emposamiento
de las aguas y lo peor, las autoridades
no ayudan. Así que sería muy bueno,
compañera, poder acceder tal vez a una
vivienda, uno de los vecinos que nos
permita ver dentro hasta dónde está
afectando esta situación.
Sí, sí, compañero. En breve vamos a
regresar con esas imágenes desde dentro
de alguna de estas viviendas que ha sido
afectado, que como decimos no solamente
es el tema material, ¿no?, sino también
el daño. Ellos vienen siendo
perjudicados ya por años. indican que en
estos últimos 5 años pues este caso se
repite, entran en emergencia y
efectivamente este agua de desagüe pues
perjudica totalmente en la salud a estos
vecinos que están haciendo lo posible
ellos mismos, ya que no son escuchados
ni por Sedapal, ni vemos presencia
municipal en el lugar. Es que imagínese
usted despertar un domingo,
querer ir a tomar desayuno a la cocina
de su hogar y ver que todo el desagüe ha
inundado su casa, que está considerando
eh malograr todas las cosas que usted
tiene en su casa,
aparatos eléctricos,
absolutamente todo. Y que ninguna
autoridad
pueda responder. Y no solamente de
ahora, estamos hablando de 5 años atrás.
Exacto. Prácticamente desde que se fundó
Villa El Salvador nadie se ha
preocupado, como bien nos comentaba una
de las vecinas. En verdad es lamentable
lo que ocurre.
Compañera, por favor indícanos
nuevamente tu ubicación. Hacemos el
llamado desde aquí del dominical para
que las autoridades, por favor, puedan
ir y hacer algo por esas personas.
¿Dónde estamos exactamente?
Okay, estamos en el bloque uno.
Bloque bloque en Villa El Salvador.
Estamos ubicados exactamente en el
sector bloque uno, sector uno, grupo
uno,
bloque un Villa El Salvador. Acá los
vecinos que necesitan. Perfecto,
compañera. Hacemos un llamado ahorita
mismo a las autoridades, al alcalde de
Villa El Salvador, ¿dónde está? Ya son
las 8:23 de la mañana. ¿En qué momento
van a hacerse eh van a aparecer en estos
lugares que más lo necesitan?
Bien, compañera, muchas gracias por la
información. Vamos a volver contigo más
adelante
y seguimos con la información porque en
la ciudad de Nazca, región Ica, una
avioneta turística